---
{"title":"00-说明","note_type":"knowledge_base","description":"对 caliburn-micro 的基本说明","tags":["caliburn-micro","csharp","WPF"],"create_time":"2024-08-12","update_time":"2025-02-19","dg-home":false,"dg-publish":true,"aliase":null,"root":"Caliburn.Micro 入门","permalink":"/04-知识仓库/知识单元/02-入门文档/Caliburn.Micro 入门/00-说明/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-08-12","updated":"2025-02-19"}
---


所属知识库：[[04-知识仓库/归纳目录/02-入门文档/Caliburn.Micro 入门\|Caliburn.Micro 入门]]

### Caliburn 与 Caliburn.Micro

在 C# WPF 开发中，Caliburn 是一个 MVVM（Model-View-ViewModel）框架，它旨在简化 WPF 应用程序的开发过程。它提供了一种基于约定的方式来连接视图(View)、视图模型(ViewModel)和模型(Model)之间的关系，减少了样板代码的编写，提高了开发效率。

Caliburn.Micro 是 Caliburn 的一个轻量级版本，专门为 WPF 和 Silverlight 应用程序设计。它提供了一套更简单、更灵活的工具，使开发者能够更容易地构建和管理 MVVM 架构的应用程序。Caliburn.Micro 是对 Caliburn 框架的一个精简和改进，它更专注于小型项目和更轻量级的应用程序。

本笔记也是以 Caliburn.Micro 为主，学习如何用 Caliburn.Micro 快速构建 WPF 应用，以及其中相关组件的使用方法和调用原理。

### 什么是 MVVM

MVVM 是 Model-View-ViewModel 的缩写，是一种用于构建用户界面的软件架构模式。它是从 MVC（Model-View-Controller）模式演变而来的，并在 WPF（Windows Presentation Foundation）和其他 XAML 平台上得到广泛应用。

MVVM 模式包含以下三个主要组件：

1. **Model（模型）**：代表应用程序的数据和业务逻辑。模型是应用程序的核心部分，负责处理数据的获取、存储和处理等操作，但不直接与用户界面交互。
2. **View（视图）**：代表应用程序的用户界面。视图负责将模型中的数据呈现给用户，并接收用户的输入操作。在 WPF 和其他 XAML 平台上，视图通常由 XAML 定义。
3. **ViewModel（视图模型）**：位于模型和视图之间的中介。视图模型负责将模型中的数据转换成视图可以直接使用的形式，并将视图中的操作转发给模型。视图模型也负责管理视图的状态和行为，并提供数据绑定接口，以便视图可以直接从模型获取数据并更新 UI。

MVVM 的主要优势包括：

- 分离关注点：MVVM 将用户界面的设计和实现与应用程序的数据和业务逻辑分离开来，使得代码更易于维护和扩展。
- 支持数据绑定：MVVM 模式通过数据绑定机制实现视图和视图模型之间的通信，减少了手动更新 UI 的工作量。
- 测试容易：由于视图模型是纯粹的逻辑组件，不依赖于特定的 UI 框架，因此可以更容易地进行单元测试和集成测试。

MVVM 模式在现代 WPF、UWP（Universal Windows Platform）、Xamarin 等平台上得到了广泛应用，并成为构建可维护、可测试的用户界面应用程序的首选模式之一。

#### 什么时候使用 MVVM

MVVM 适用于许多情况，特别是当你开发需要良好的分离关注点、可测试性和可维护性的应用程序时。以下是一些你可能考虑使用 MVVM 的情况：

1. **大型应用程序**：当你开发一个复杂的、大型的应用程序时，MVVM 可以帮助你保持代码的结构清晰，并将应用程序的不同部分分离开来，使得代码更易于管理和维护。
2. **团队开发**：如果你的项目需要多个开发人员合作开发，MVVM 可以提供清晰的架构，使得团队成员能够更容易地理解、扩展和修改彼此的代码。
3. **测试驱动开发（TDD）**：MVVM 模式通过将业务逻辑与 UI 逻辑分离，使得单元测试和集成测试更容易进行。你可以编写针对 ViewModel 和 Model 的单元测试，而无需关心 UI 的具体实现细节。
4. **需要多平台支持**：MVVM 模式在许多跨平台框架（如 WPF、UWP、Xamarin 等）上都得到了广泛应用，因此如果你需要开发支持多个平台的应用程序，MVVM 是一个很好的选择。
5. **需要灵活的用户界面**：MVVM 通过数据绑定机制使得视图和视图模型之间的通信更简单，因此适用于需要动态更新、灵活交互的用户界面。

总之，当你需要构建具有良好分离关注点、可测试性和可维护性的应用程序时，MVVM 是一个很好的选择。然而，对于小型或简单的应用程序，MVVM 可能会带来过多的复杂性，因此在选择是否使用 MVVM 时，需要权衡利弊并根据实际情况做出决定。

### 参考资料

1. 介绍十分清楚的官方手册 [Documentation · Caliburn.Micro](https://caliburnmicro.com/documentation)
2. 充当知识库的 ChatGPT [ChatGPT](https://chat.openai.com/)
3. Caliburn.Micro 杰的入门教程，这个有点老了，不过可以参考一下 [Caliburn.Micro 杰的入门教程-博客园](https://www.cnblogs.com/aijiao/p/11096569.html)
