---
{"dg-publish":true,"permalink":"/04//02/caliburn-micro/03/","title":"03-自定义引导程序","tags":["caliburn-micro","csharp","WPF"]}
---


所属知识库：[[04-知识仓库/归纳目录/02-入门文档/Caliburn.Micro 入门\|Caliburn.Micro 入门]]

在 [[04-知识仓库/知识单元/02-入门文档/Caliburn.Micro 入门/02-基本配置、操作和约定\|02-基本配置、操作和约定]] 中，讨论了 Caliburn.Micro WPF 应用程序的最基本配置，并演示了一些与操作和约定相关的简单功能。在这一部分中，想进一步探索 Bootstrapper 类。

### 配置 IoC 容器

**编辑 Bootstrapper**

```csharp
public class Bootstrapper : BootstrapperBase {

    private SimpleContainer container;

    public Bootstrapper() {
        Initialize();
    }

    protected override async void OnStartup(object sender, StartupEventArgs e) {
        await DisplayRootViewForAsync<ShellViewModel>();
    }

    protected override void Configure() {
        container = new SimpleContainer();

        container.Singleton<IWindowManager, WindowManager>();
        container.Singleton<IEventAggregator, EventAggregator>();

        container.PerRequest<ShellViewModel>();
    }

    protected override object GetInstance(Type service, string key) {
        return container.GetInstance(service, key);
    }

    protected override IEnumerable<object> GetAllInstances(Type service) {
        return container.GetAllInstances(service);
    }

    protected override void BuildUp(object instance) {
        container.BuildUp(instance);
    }

    protected override IEnumerable<Assembly> SelectAssemblies() {
        return new[] { Assembly.GetExecutingAssembly() };
    }
}

```

首先，我们重新定义了 Bootstrapper 类的 Configure 方法：这使我们能够设置我们的依赖注入容器，并执行任何其他框架配置，例如自定义约定。在这里，我们创建了一个 SimpleContainer，并向其中添加了 WindowManager、EventAggregator 和 ShellViewModel 等组件。

但是，我们没有添加 ShellView，因为我们使用了 Assembly.Source.Instance。那么，Assembly.Source.Instance 是指什么呢？这是 Caliburn.Micro 用于查找 View 的地方。您可以随时向这里添加程序集，以使它们对框架可用。在 Bootstrapper 中还有一个特殊的位置可以执行此操作，简单的重写一下 SelectAssemblies，如下所示

```csharp
protected override IEnumerable<Assembly> SelectAssemblies() {
    return new[] { Assembly.GetExecutingAssembly() };
}
```

您所需做的是返回一个可搜索的程序集列表。默认情况下，基类会返回您应用程序所在的程序集。如果您的所有 View 都与应用程序位于同一个程序集中，您甚至不需要担心这一点。但是，如果您有多个引用程序集包含 View，那么这就是您需要记住的扩展点。另外，如果您要动态加载模块，就需要确保它们在加载时已经注册到 IoC 容器和 AssemblySource.Instance 中。

创建了容器并向其提供了目录后，代码添加了一些 Caliburn.Micro 特定的服务。该框架提供了 IWindowManager 和 IEventAggregator 的默认实现。

配置完成后还需要告诉 CM 我如何从 IoC 中使用这些实例，这就是接下来的三个覆盖的目的。框架需要 GetInstance、GetAllInstances、BuildUp 可选地用于向框架执行的 IResult 实例提供属性依赖项。

### 值得注意的事项

1. 尽管 Caliburn.Micro 通过 Bootstrapper 的覆盖和 IoC 类提供了 ServiceLocator[^1] 的功能，但你应该避免直接在应用程序代码中使用这个功能。许多人认为 ServiceLocator 是一种反模式。直接从容器中获取依赖关系往往会掩盖依赖代码的意图，并使测试变得更加复杂。
2. Bootstrapper 还有一些其他值得注意的方法。你可以覆盖 OnStartup 和 OnExit 分别在应用程序启动或关闭时执行代码，并覆盖 OnUnhandledException 在任何未被应用程序代码专门处理的异常后清理。

### BootstrapperBase 可以重写的虚方法

1. `protected virtual void StartDesignTime()`：由 bootstrapper 构造函数调用，在设计时用于启动框架；
2. `protected virtual void StartRuntime()`：由 bootstrapper 构造函数调用，在运行时时用于启动框架；
3. `protected virtual void PrepareApplication()`：构建一些 hook 到 Application 对象；
4. `protected virtual void Configure()`：重写框架的配置以及构造使用的 IoC 容器；
5. `protected virtual IEnumerable<Assembly> SelectAssemblies()`：重写来告诉框架要检查程序集的位置来查找 View 等功能；
6. `protected virtual object GetInstance(Type service, string key)`：重写提供 IoC 容器的具体实现，该方法用于获取单个实例；
7. `protected virtual IEnumerable<object> GetAllInstances(Type service)`：重写提供 IoC 容器的具体实现，该方法用于获取全部实例；
8. `protected virtual void BuildUp(object instance)`：重写提供 IoC 容器的具体实现，方法允许你在对象实例化之后对其进行一些额外的处理，例如执行一些初始化操作，然后再注入依赖项；
9. `protected virtual void OnStartup(object sender, StartupEventArgs e)`：重写来执行一些自定义的行为在程序启动后；
10. `protected virtual void OnExit(object sender, EventArgs e)`：重写来执行一些自定义行为在程序结束时；
11. `protected virtual void OnUnhandledException(object sender, DispatcherUnhandledExceptionEventArgs e)`：重写来执行一些自定义行为在程序发生一些没有处理的异常时；

[^1]: ServiceLocator 是一个设计模式，用于解耦应用程序中的类与其依赖的具体实现。它通常被用作 IoC（Inversion of Control，控制反转）容器的一部分，用于查找并获取特定类型的服务或依赖项。但是直接从容器中解析依赖关系会导致代码耦合性增加，并且可能会使代码难以理解和测试。
