---
{"title":"04-X名称空间详解","note_type":"knowledge_base","description":"深入浅出WPF第四章的学习笔记","tags":["WPF"],"create_time":"2024-03-05","update_time":"2025-02-19","dg-home":false,"dg-publish":true,"aliase":null,"root":"深入浅出WPF","permalink":"/04-知识仓库/知识单元/05-学习笔记/深入浅出WPF/04-X名称空间详解/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-03-05","updated":"2025-02-19"}
---


所属知识库：[[04-知识仓库/归纳目录/05-学习笔记/深入浅出WPF\|深入浅出WPF]]

在生成的 Window.xaml 文件中，有这么一个引用

```xml
xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"
```

其中的内容有如下

## X 中的具体内容

| 名称            | 种类          |
| --------------- | ------------- |
| x:Array         | 标签拓展      |
| x:Class         | Attribute     |
| x:ClassModifier | Attribute     |
| x:Code          | XAML 指令元素 |
| x:FieldModifier | Attribute     |
| x:Key           | Attribute     |
| x:Name          | Attribute     |
| x:Null          | 标签扩展      |
| x:Shared        | Attribute     |
| x:Static        | 标签扩展      |
| x:Subclass      | Attribute     |
| x:Type          | 标签扩展      |
| x:TypeArguments | Attribute     |
| x:Uid           | Attribute     |
| x:XData         | 标签扩展      |

## x 名称空间中的 Attribute

### x:Class

这个 Attribute 的作用是告诉 XAML 编译器将 XAML 标签的编译结果与后台代码中指定的类合并。

在使用 x:Class 时必须遵循以下要求:

1. 这个 Attribute 只能用于根结点
2. 使用 x:Class 的根结点的类型要与 x:Class 的值所指示的类型保持一致
3. x:Class 的值所指示的类型在声明时必须使用 partial 关键字

### x: ClassModifier

这个 Attribute 的作用是告诉 XAML 编译由标签编译生成的类具有怎样的访问控制级别。

使用这个 Attribute 时客要注意：

1. 标签必须具有 x:Class Attribute
2. x:ClassModifier 的值必须与 x:Class 所指示类的访问控制级别一致
3. x:ClassModifier 的值随后台代码编程语言不同而有所不同，参见 TypeAttributes 枚举类型

### x: Name

x:Name 的作用有两个：

1. 告诉 XAML 编译器，当一个标签带有 x:Name 时除了为这个标签生成对应实例外还要为这个实例声明一个引用变量，变量名就是 x:Name 的值.
2. 将 XAML 标签所时应对象的 Name 属性 (如果有) 也设为 x:Name 的值，并把这个值注册到 UI 树上，以方便查找.

### Name 与 x:Name 的区别

1. Name 属性定义在 FrameworkElement 类中，这个类是 WPF 控件的基类，所以所有 WPF 控件都具有 Name 这个属性。
2. x:Name 在 Name 的基础上，额外生成了一个引用变量，变量名就是 x:Name 的值

### x:FieldModifier

使用 x:Name 后，XAML 标签对应的实例就具有了自己的引用变量，而且这些引用变量都是类的字段。既然是类的字段就免不了要关注一下它们的访问级别。这个属性就是设定这些字段的访问级别的。前提需要有 `x:Name`

### x:Key

x:Key 的作用就是为资源贴上用于检索的索引。资源 (Resources) 在 WPF 中非常重要，需要重复使用的 XAML 内容，如 Style、各种 Template 和动画等都需要放在资源里。

### x:Shared

xShared 一定要与 x:Key 配合使用，如果 x:Shared 的值为 true,那么每次检索到这个对象时，我们得到的都是同一个对象，否则如果 x:Shared 的值为 false,每次我们检索到这个对象时，我们得到的都是这个对象的一个新副本。XAML 编译器会为资源隐藏地添加 x:Shared="true",也就是说，默认情况下我们得到的都是同一个对象。

## x 名称空间中的标记扩展

### x:Type

x:Type 的值是一个数据类型的名称。

```xml
<local:MyButton Content="Show" UserWindowType="{x:Type TypeName=local:MyWindow}" Margin="5"/>
```

### x:Null

通过 x:Null 可以显式地对一个属性赋一个空值

```xml
<TextBox Style="{x:Null}" />
<!-- 或者 -->
<TextBox>
	<TextBox.Style>
		<x:Null/>
	</TextBox.Style>
</TextBox>
```

### x:Array

x:Array 的作用就是通过它的 Items 属性向使用者暴露一个类型已知的 ArrayList 实例，ArrayList 内成员的类型由 x:Array 的 Type 指明

```xml
<ListBox Margin="5" ItemsSource="{x:Array Type=sys:String}"/>
```

这样子的声明，Array 中没有对象赋值给 ListBox，所以需要修改成以下的声明方式

```xml
<ListBox Margin="5">
	<ListBox.ItemsSource>
		<x:Array Type="sys:String">
			<sys:String>Tim</sys:S<ring>
			<sys:String>Tom</sys:String>
			<sys:String>Victor</sys:String>
		</x:Array>
	</LostBox.ItemsSource>
</ListBox>
```

### x:Static

x:Static 是一个很常用的标记扩展，它的功能是在 XAML 文档中使用数据类型的 static 成员。因为 XAML 不能编写逻辑代码，所以使用 x:Static 访问的 static 成员一定是数据类型的属性或字段。

## XAML 指令元素

x:Code 可以用来写代码

x:XData 标签是一个专用标签。WPF 中把包含数据的对象称为数据源，用于把数据源中的数据提供给数据使用者的对象被称为数据提供者。
