---
{"title":"07 语句","note_type":"knowledge_base","description":"学习《csharp 图解教程》的学习笔记","tags":["csharp"],"create_time":"2024-05-24","update_time":"2025-02-19","dg-home":false,"dg-publish":true,"aliase":null,"root":"csharp 图解教程","permalink":"/04-知识仓库/知识单元/05-学习笔记/csharp 图解编程/07 语句/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-05-24","updated":"2025-02-19"}
---


所属知识库：[[04-知识仓库/归纳目录/05-学习笔记/csharp 图解教程\|csharp 图解教程]]

### 1 什么是语句

语句是描述某个类型或让程序执行某动作的源代码指令。语句主要有 3 类:

1. 声明语句 声明类型或变量
2. 嵌入语句 执行动作或管理控制流
3. 标签语句 控制跳转

注：语句与其他编程语言如 c、c++、Java 的用法基本一致，这里只记录 C#中的特殊用法。

### 2 Switch 语句的要求

1. switch 语句有一个通常被称为测试表达式或匹配表达式的参数。之前，这些测试表达式 必须是以下数据类型之一：char、string、bool、integer（包括 byte、int 或 long 等）或 enum。现在，C### 7.0 允许测试表达式为任何类型。
2. switch 语句包含 0 个或多个分支块。
3. 每个分支块都以一个或多个分支标签开头
4. 每个分支块必须遵守"不穿过规则"
5. 分支块会按顺序执行

注：和 C/C++不同，每一个 switch 段，包括?可选的 default 段，必须以一个跳转语句结尾。在 C#中，不可以执行一个 switch 段中的代码然后直接执行下一个 switch 段。

### 3 标签语句

**语句形式:**

```csharp
Identifier: Statement
```

标签语句的执行如同标签不存在一样，并仅执行 Statement 部分。

1. 给语句增加一个标签允许控制从代码的其他部分转移到该语句。
2. 标签语句只允许用在块内部。

标识符不能：

1. 是关键字；
2. 在重叠范围内和另一个标签标识符相同。

标签语句作用域为：

1. 它声明所在的块
2. 任何嵌套在该内部的块

### 4 goto 语句

无条件转移控制到一个标签语句。

```csharp
goto Identifier;
```

goto 语句必须在标签语句的作用域内。

1. goto 语句可以跳到它本身所在块内的任何标签语句，或跳出到任何它被嵌套的块内的标签语句
2. goto 语句不能跳入任何嵌套在该语句本身所在块内部的任何块

goto 语句在 switch 语句内部

```csharp
goto case ConstantExpression;//跳转到指定case段
goto default;                //跳转到default段
```

### 5 using 语句

有些类型的非托管对象数量有限制或很耗费系统资源。在使用完它们后，尽可能快地释放它们是非常重要的。using 语句有助于简化该过程并确保这些资源被适当的处置(dispose)。

using 语句帮助减少意外的运行时错误带来的潜在问题，它整洁地包装了资源的使用。有两种形式的 using 语句。第一种形式如下：

1. 圆括号内的代码分配资源
2. Statement 是使用资源的代码
3. using 语句隐式产生处置该资源的代码

```csharp
using(ResourceType Identifier=Expression)//分配资源
{
    Statement//使用资源
}
```

第二种形式放在异常处理的 finally 块中。它确保资源在异常处理后被释放。

1. 分配资源
2. 把 Statement 放进 try 块
3. 创建资源的 Dispose 方法的调用，并把它放进 finally 块

```csharp
ResourceType Identifier=Expression;//分配资源
try
{
    Statement//使用资源
}
finally
{
    if(Identifier!=null)
        ((IDisposable)Identifier).Dispose();//释放资源
}
```
