---
{"dg-publish":true,"permalink":"/04//05//15/","title":"15-法律法规","tags":["软考","系统架构设计师"]}
---


所属知识库：[[04-知识仓库/归纳目录/05-学习笔记/系统架构设计师学习笔记\|系统架构设计师学习笔记]]

## 1 概述

选择题重点考察，难度不大基本属于送分。案例论文基本不出现。这一块每年都会有 2-4 分，是必须要拿分的章节，难度也不大，记住就得分。

**知识产权概述**：
- 知识产权是人类通过创造性智力劳动获得的权利。
- 具有==无形性、专有性、地域性和时间性==四大特点。
- 主要包括《著作权法》、《计算机软件保护条件》、《专利法》、《商标法》和《反不正当竞争法》。

中国公民、法人或者其他组织的作品，不论是否发表，都享有著作权。开发软件所用的思想、处理过程、操作方法或者数学概念不受保护、软件作品并不是指代码，而是指带有特定业务逻辑的程序以及软件文档。

著作权法不适用于下列情形：法律、法规，国家机关的决议、决定、命令和其他具有立法、行政、司法性质的文件，及其官方正式译文；时事新闻；历法、通用数表、通用表格和公式。

## 2 保护对象

**著作权法**：
- 保护对象：文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以一定形式表现的智力成果，如文字作品、音乐、美术、影视等。
- 保护期限：署名权、修改权、保护作品完整权没有限制；发表权、使用权和获得报酬权为作者终生及其死亡后的 50 年。

**软件著作权法**：
- 保护对象：计算机软件作品，包括计算机程序及其有关文档。
- 保护期限：署名权、修改权没有限制；其他权利为作者终生及死后 50 年，合作开发以最后死亡作者为准。

**专利法**：
- 保护对象：发明创造，包括发明、实用新型和外观设计。
- 保护期限：发明专利为 20 年，实用新型和外观设计专利权为 10 年，均从申请日开始计算。

**商标法**：
- 保护对象：商标，用于区别商品或服务来源。
- 保护期限：注册商标有效期为 10 年，期满后可续注。

**反不正当竞争法**：
- 保护对象：经营者的合法权益、市场竞争秩序。
- 商业秘密包括技术与经营两个方面，必须有保密措施才能认定为商业秘密。

## 3 保护期限

**公民作品**：
- **署名权、修改权、保护作品完整权**：没有限制。
- **发表权、使用权和获得报酬权**：作者终生及其死亡后的 50 年（截止到第 50 年的 12 月 31 日）。

**单位作品**：
- **发表权、使用权和报酬权**：首次发表后的第 50 年。

**公民软件作品**：
- **署名权、修改权**：没有限制。
- **其他权利**：作者终生及死后 50 年（截止到第 50 年的 12 月 31 日）。合作开发，以最后死亡作者为准。

**注册商标**：
- 有效期 10 年（若注册人死亡或倒闭 1 年后，未转移则可注销），期满后 6 个月内必须续注。

**发明专利**：
- 保护期为 20 年（从申请日开始）。

**实用新型和外观设计专利权**：
- 保护期为 10 年（从申请日开始）。

**商业秘密**：
- 保护期限不确定，公开后公众可用。

## 4 职务作品

**作品**：
- **利用单位的技术条件进行创作**：著作权属于单位，但署名权除外。
- **合同约定著作权属于单位**：著作权属于单位，但署名权除外。
- **其他情况**：作者拥有著作权，单位有权在业务范围内使用。

**软件**：
- **本职工作明确的开发目标**：属于从事本职工作活动的结果，著作权属于单位。
- **使用单位资源并由单位承担责任**：著作权属于单位。
- 委托创作：默认归创作方，可以通过约定给委托方。
- 合作开发：共同享有著作权。

**专利**：
- **本职工作中作出的发明创作**：专利权属于单位。
- **履行本单位本职工作之外的发明创造**：专利权属于发明人。
- **离职、退休或调动工作后一年内，与原单位工作相关**：专利权属于原单位。
- 谁先申请谁拥有，同一天申请则协商归属，但不能够同时驳回双方的专利申请

**商标**：谁先申请谁拥有（除知名商标的非法抢注）、同一天申请则根据谁先使用（需提供证据）、无法提供证据，协商归属，无效时使用抽签（但不可不确定）

## 5 侵权判定

**不侵权场景**：
- 个人用于自身学习、探究或者品鉴。
- 进行适度的援引。
- 有关公开演讲的内容。
- 应用于教学或者科学探究方面。
- 对馆藏作品进行复制。
- 无偿表演他人的作品。
- 在室外公共场合对艺术品进行临摹、绘画、拍摄、录像。
- 把汉语作品翻译为少数民族语言作品或者以盲文形式出版。

**侵权场景**：
- 在未获得许可的情况下，对他人作品进行发表。
- 在未得到合作作者应允的情形下，把与他人合作创作的作品当作是自身单独创作的作品予以发表。
- 没有参与创作，却在他人作品中署名。
- 对他人作品进行歪曲、修改。
- 窃取他人作品。
- 运用他人作品时，没有支付相应报酬。
- 在未取得出版者同意的状况下，使用其出版的图书、期刊的版式设计。
