---
{"dg-publish":true,"permalink":"/04//03/neovim/00-neovim/","title":"00-neovim 说明","tags":["开发工具","neovim"]}
---


所属知识库：[[04-知识仓库/归纳目录/03-通用技术/neovim 使用说明\|neovim 使用说明]]

> [!danger] Vim 存在的问题  
> 在其 20 多年的生命中，Vim 积累了大约 30 万行可怕的 C89 代码，很少有人理解或有勇气去弄乱这些代码。另一个问题是，作为唯一负责维护 Vim 大代码库的人，Bram Moolenaar 在接受补丁之前必须格外小心，因为一旦合并，新代码将由他负责。这些问题使得将新功能和错误修复合并到核心中非常困难。Vim 就是跟不上其插件生态系统的发展速度。

Neovim 是一个寻求积极重构 Vim 源代码以实现以下目标的项目：

- 简化维护以提高错误修复和功能合并的速度。
- 将工作分配给多个开发人员。
- 无需对核心源代码进行任何修改即可实现新的/现代的用户界面。
- 通过基于协进程的新插件架构提高可扩展性。插件可以用任何编程语言编写，无需编辑器的任何明确支持。

通过实现这些目标，新的开发人员将很快加入社区，从而为所有用户改进编辑器。

需要强调的是，neovim 不是一个从头开始重写 Vim 或将其转换为 IDE 的项目（尽管提供的新功能将启用类似 IDE 的编辑器发行版）。

|          | neovim                                   | vim                        |
| -------- | ---------------------------------------- | -------------------------- |
| 扩展性   | 支持 lua 和 vimscript 语言配置与安装插件 | 只支持 vimsript 语言       |
| 架构     | 支持异步插件和 GUI                       | 支持插件，但是架构比较传统 |
| 用户界面 | 允许通过第三方 GUI 增强视觉体验          | 更偏向于终端使用           |

> [!info] 注  
> neovim 作为 vim 的现代工具，可以兼容 vim 的配置，并更方便的配置方式，更好的视觉表现，所以将 neovim 作为学习 vim 的首选工具。

> [!info] 快速入门  
> 启动一个新的 nvim 程序，按键盘 `:h`，会注意屏幕左下会出现输入的内容，然后回车，可以得到一个帮助文档，整个学习也是以这个帮助文档为主，来逐步记录 nvim 相关的使用方法。
>
> - **光标移动：**
> 	1. 使用方向键
> 	2. 使用 hjkl 四个键，分别为 h 向左，l 向右，j 向下，k 向上
>
> - **关闭文档：** 输入 `:q` 然后回车
> - **强制关闭文档：** 输入 `:qa!` 然后回车
> - **跳转：** 当光标在一个 tag 上面时，可以使用 `CTRL-]` 进行跳转，也可以使用鼠标双击进行跳转
> - **跳回：** 使用 `CTRL-O` 可以跳回到之前的光标所在地
> - **获得帮助：** 帮助文档可以通过开头说的 `:h` 或者 `:help` 打开，也可以使用 `F1` 打开
> - **指令帮助：** 指令帮助可以通过 `:help command` 来获取对应指令的帮助，例如获取 `x` 命令的帮助可以输入 `:help x`, 查询如何删除文本可以输入 `:help deleting` 等等，具体帮助的文档有哪些可以看这个文档 [Usr\_02 - Neovim docs](https://neovim.io/doc/user/usr_02.html#help-summary)

> [!note] 参考文档  
> 官网：[Home-Neovim](https://neovim.io/)  
> Github：[Github-neovim](https://github.com/neovim/neovim/)  
> 帮助文档：[Help - Neovim docs](https://neovim.io/doc/user/)
