---
{"dg-publish":true,"permalink":"/04//03/avalonia-reactive-ui//","title":"响应式命令","tags":["avalonia","dotnet","MVVM","ReactiveUI","WPF"]}
---


所属知识库：[[04-知识仓库/归纳目录/03-通用技术/Avalonia ReactiveUI 使用说明\|Avalonia ReactiveUI 使用说明]]

**功能逐步展示原则**

这是一个非常重要的原则，它确保用户能够正确地通过您的 UI 进行操作，因为只有在它们有效时，功能和功能才会变得可用（甚至可见）。这是一个很好的原则，因为它确保用户不会被淹没，而且只有在他们准备好的时候才会看到新的功能。

举个简单的例子：在点击按钮之前，输入框需要至少 8 个字符，因此在有效输入之前，将按钮保持禁用是正确的 UI 做法。

```xml
<StackPanel Margin="20">
    <TextBlock Margin="0 5" >User Name</TextBlock>
    <TextBox Text="{Binding UserName}"/>
    <Button Margin="0 20" Command="{Binding SubmitCommand}">Submit</Button>
</StackPanel>
```

```csharp
public class MainWindowViewModel : ViewModelBase
{
    private string _userName = string.Empty;

    public string UserName
    {
        get { return _userName; }
        set { this.RaiseAndSetIfChanged(ref _userName, value); }
    }

    public ReactiveCommand<Unit, Unit> SubmitCommand { get; }

    public MainWindowViewModel()
    {
        SubmitCommand = ReactiveCommand.Create(() => 
        {
            Debug.WriteLine("The submit command was run.");
        }); 
    }
}
```

这个 ViewModel 还没有执行功能逐步展示。SubmitCommand 被声明为没有参数和结果（void）。Create 方法的同步操作参数是您在命令运行时（用户点击按钮时）执行的操作。上面的示例只是在调试窗口中报告该操作。

当您使用 ReactiveUI 来实现功能逐步展示时，您需要创建一个可观察对象来指示您的命令是否可以执行。例如，您可以将以下代码添加到上述视图模型中，以创建一个可观察对象来验证视图模型：

```csharp
IObservable<bool> isInputValid = this.WhenAnyValue( x => x.UserName, x => !string.IsNullOrWhiteSpace(x) && x.Length > 7 );
```

可观察对象监视 UserName 属性的值，并在其更改时运行验证函数。可观察对象是由底层视图模型的 ReactiveObject 的 WhenAnyValue 函数创建的。接下来，将可观察对象添加到 Create 方法中。这个第二个参数是该方法的 canExecute 参数。

```csharp
SubmitCommand = ReactiveCommand.Create(() => 
{
   Debug.WriteLine("The submit command was run.");
}, isInputValid);
```

这样，当用户输入的用户名长度小于 8 个字符时，按钮将保持禁用状态。只有在输入有效时，按钮才会变为可用状态。

这与 Prism 中的 DelegateCommand 的 CanExecute 方法类似，同时前端绑定也从方法名改为了属性，符合直观的设计原则。
