---
{"title":"21 随机数","note_type":"knowledge_base","description":"学习C++ Primer 的学习笔记","tags":["cpp"],"create_time":"2024-03-05","update_time":"2025-02-19","dg-home":false,"dg-publish":true,"aliase":null,"root":"cpp Primer","permalink":"/04-知识仓库/知识单元/05-学习笔记/cpp Primer/21 随机数/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-03-05","updated":"2025-02-19"}
---


所属知识库：[[04-知识仓库/归纳目录/05-学习笔记/cpp Primer\|cpp Primer]]

### 随机数分布

#### 均匀分布

- `uniform_int_distribution<IntT> u(m, n);`
- `uniform_real_distribution<RealT> u(x, y);`

**说明：**

1. 生成指定类型的，在给定包含范围内的值。
2. m(或 x) 是可以返回的最小值；n(或 y) 是最大值。
3. m 默认为 0，n 默认为类型 IntT 对象可以表示的最大值。
4. x 默认为 0.0, y 默认 为 1.0。

#### 伯努利分布

- `bernoulli_distribution b(p);`
	- 以给定概率 p 生成 true; p 的默认值为 0.5。
- `binomial_distribution<IntT> b(t, p);`
	- 分布是按采样大小为整型值 t,概率为 p 生成的；t 的默认值为 1, p 的默认值为 0.5。
- `geometric_distribution<IntT> g(p);`
	- 每次试验成功的概率为 p; p 的默认值为 0.5。
- `negative_binomial_distribution<IntT> nb(k, p);`
	- k (整型值) 次试验成功的概率为 p; k 的默认值为 1, p 的默认值为 0.5。

#### 泊松分布

- `poisson_distribution<IntT> p(x);`
	- 均值为 double 值 x 的分布。
- `exponential_distribution<RealT> e(lam);`
	- 指数分布，参数 lambda 通过浮点值 lam 给出；lam 的默认值为 1.0。
- `gamma_distribution<RealT> g(a, b);`
	- alpha (形状参数) 为 a, beta (尺度参数) 为 b；两者的默认值均为 1.0。
- `weibull_distribution<RealT> w(a, b);`
	- 形状参数为 a,尺度参数为 b 的分布；两者的默认值均为 1.0。
- `extreme_value_distribution<RealT> e(a, b);`
	- a 的默认值为 0.0, b 的默认值为 1.0。

#### 正态分布

- `normal_distribution<RealT> n(m, s);`
	- 均值为 m,标准差为 s；m 的默认值为 0.0, s 的默认值为 1.0。
- `lognormal_distribution<RealT> ln(m, s);`
	- 均值为 m,标准差为 s: m 的默认值为 0.0, s 的默认值为 1.0。
- `chi_squared_distribution<RealT> c(x);`
	- 自由度为 x；默认值为 1.0。
- `cauchy_distribution<RealT> c(a, b);`
	- 位置参数 a 和尺度参数 b 的默认值分别为 0.0 和 l.Oo
- `fisher_f_distribution<RealT> f(m, n);`
	- 自由度为 m 和 n；默认值均为 1。
- `student_t_distribution<RealT> s(n);`
	- 自由度为 n；n 的默认值均为 1。

#### 抽样分布

- `discrete_distribution<IntT> d(i, j);`
- `discrete_distribution<IntT> d{il};`
	- i 和 j 是一个权重序列的输入迭代器，il 是一个权重的花括号列表。权重必须能转换为 double。
- `piecewise_constant_distribution<RealT> pc(b, e, w);`
	- b, e 和 w 是输入迭代器。
- `piecewise_linear_distribution<RealT> pl(b, e, w);`
	- b, e 和 w 是输入迭代器。

### 随机数引擎

- `default_random_engine`
	- 某个其他引擎类型的类型别名，目的是用于大多数情况。
- `linear_congruential_engine`
	- minstd_randO 的乘数为 16807,模为 2147483647,增量为 0。
	- minstd_rand 的乘数为 48271,模为 2147483647,增量为 0。
- `mersenne_twister_engine`
	- mtl9937 为 32 位无符号梅森旋转生成器。
	- mtl9937_64 为 64 位无符号梅森旋转生成器。
- `subtract_with_carry_engine`
	- ranlux24_base 为 32 位无符号借位减法生成器。
	- ranlux48_base 为 64 位无符号借位减法生成器。
- `discard_block_engine`
	- 引擎适配器，将其底层引擎的结果丢弃。用要使用的底层引擎、块大小和旧块大小来参数化。
	- ranlux24 使用 ranlux24_base 弓 I 擎，块大小为 223,旧块大小为 23。
	- ranlux48 使用 ranlux48_base 弓 1 擎，块大小为 389,旧块大小为 11。
- `independent_bits_engine`
	- 引擎适配器，生成指定位数的随机数。用要使用的底层引擎、结果的位数以及保存生成的 二进制位的无符号整型类型来参数化。指定的位数必须小于指定的无符号类型所能保存的位数。
- `shuffle_order_engine`
	- 引擎适配器，返的就是底层引擎生成的数，但返回的顺序不同。用要使用的底层引擎和要混洗的元素数目来参数化。
	- knuth_b 使用 minstd_randO 和表大小 256。
